Mediante tudo isso, vamos aí ao nosso primeiro tópico. Fundamentos do lucro
presumido e contextualização normativa. Então aqui a gente, nós começamos aqui o
nosso treinamento de lucro presumido. Então olha só, primeiro nós vamos
detalhar o regime de tributação das empresas no âmbito federal.
Quais são os regimes que nós temos em nosso país que para tributação da renda
da pessoa jurídica? E aqui você que não tem domínio, é interessante que você vai
ver todos eles. No único slide eu montei todos eles e eu vou comentar cada um
para que você não tenha dúvida. Então se você não sabia quais são os regimes
tributários, nesse curso você vai saber agora. Olha lá. Então lá, regimes e
periodicidade, ou seja, qual é o período que nós
devemos apurar e tributar o nosso imposto, né? Então vamos lá, meus caros,
olha só. Primeiro deles, que vocês já ouviram falar, microempreendedor
individual. O microempreendedor individual, ele tem uma periodicidade
mensal. O governo lançou o microempreendedor individual em 2008, através da
Lei Complementar 128, que alterou a Lei Complementar 123 de 2006, que é a lei
que trata do Simples Nacional, conhecida como Estatuto da Pequena e Média Empresa,
Lei Complementar 123 de 2006. E aí, em 2028, através da Lei Complementar 128, o
governo federal criou o MEI. Qual é o objetivo do MEI? Tirar da informalidade os
pequenos empreendedores, pequenos empresários, trazer ele para a formalidade
de uma maneira global. Onde é ofertado,
vários benefícios previdenciários, inclusive aposentadoria por tempo de
serviço, perfeito? Então, quem pode ser o MEI? Muitas profissões podem ser o MEI,
menos profissões legalmente regulamentadas. Não pode optar pelo MEI.
O que são profissões legalmente regulamentadas? Contadores, advogados,
médicos, dentistas, engenheiros, todos que têm um conselho, que têm uma
formatura.
Não pode ser MEI. Ele não pode prestar serviço da sua atividade como
microempresário individual, perfeito? O microempresário individual, para
permanecer nesse regime, só pode faturar até R$ 81 mil por ano, que isso dá, em
média, R$ 6.500 por mês, perfeito? Em média, R$ 6,5 por mês. Ele pode ter um
único funcionário registrado, ganhando um salário mínimo ou o piso da
categoria, perfeito? Ele emite nota fiscal para a empresa, não tinha
obrigatoriedade de emitir para a pessoa física, não. Porém, toda esta receita, ele
precisa controlar e informar pelo menos uma vez ao ano na declaração anual,
perfeito? Então, ele não tinha obrigatoriedade de emitir nota para a
pessoa física, apenas para a jurídica. Agora, ele é obrigado também a emitir nota para a pessoa
física, tá? Então, com a reforma tributária, ele vai ser obrigado a emitir
nota para todo mundo, perfeito? E a tributação do MEI independe de emissão
de nota. Eu posso emitir 10 notas, 20 notas por mês e posso não faturar nada, não
emitir nenhuma. Eu vou pagar fixo, que gira em torno de R$ 80 por mês, R$ 75 a R$ 80
por mês. Esse é o valor do MEI. Ele é fixo, todo mês você vai pagar os R$ 80. E aqui fica uma dica,
se você não for utilizar o MEI, vai lá e debaixa, fecha o MEI. Procure o contador e debaixa,
porque senão o taxímetro continua ligado. Isso vai te gerar uma dívida, isso vai te gerar uma
inadimplência, consequentemente vai para o CADIN, cadastro inadimplente, vai para o Serasa,
vai para protesto, encartório, etc. Então, para evitar isso, se não for usar, fecha o MEI,
perfeito? Então, é muito importante. Então, o MEI, basicamente, a sociedade toda pode utilizar.
Você quer ser letista, trabalhar com carteira assinada, pode ser MEI? Pode. O único problema
é que você tem que saber que, se você perder o emprego, você não faz jus ao seguro-desemprego,
porque o governo entende que você tem uma fonte de renda, perfeito? Mas, se você tem essa ciência,
você pode abrir o MEI para fazer um freela, uma aula de inglês, uma aula de ginástica, enfim,
um personal, e a empresa pede a nota. Então, você está devidamente formalizado, tá? Ele não se
confunde com a pessoa física. Apesar de ser físico, ser CPF, não se confunde. É uma empresa como
outra qualquer, tá? Então, ele é mensal e com recolhimento fixo, 12 meses iguaizinhos. Ele só
tem aumento quando aumenta o salário mínimo, porque esses R$ 80,00 que eu comentei com vocês,
ele é composto de 5% do valor do salário mínimo. Então, a grande maioria do tributo que você paga
é previdenciada, a CPP, Contribuição Previdenciária. Depois, você paga a ISS,
que é o Imposto Sobre Serviço, e o ICMS, que é Imposto Sobre Circulação de Mercadoria e Serviço,
se você tiver esses ramos de atividade, serviço e comércio, perfeito? Então, esse é o MEI,
essa é a função do MEI. Cuidado, você que é funcionário público. Se for funcionário público,
precisa consultar o seu município, o seu estado, se pode ser MEI, se pode abrir o MEI. Se for federal,
não pode. Você perde o cargo concursado. Então, fique atento aí com relação ao MEI, tá? Mas é uma
opção para formalizar os pequenos empresários. Tem todo o benefício previdenciário, inclusive
a aposentadoria, auxílio maternidade, auxílio funda, enfim, são vários auxílios da Previdência.
O segundo que nós temos é o Simples Nacional ou Super Simples, como nós conhecemos,
que não tem nada de simples, mas o nome sugere que é simples. Não é simples, não. Ele é complexo,
como todos os outros tributos. É mais um, mas o governo vende como simples. Ele também é
mensal, tá? Aqui eu posso faturar até R$ 4,8 milhões por ano. Simples Nacional, várias
categorias, pode ser simples. E se eu for exportador, esse limite dobra. Eu vou ter R$ 4,8 milhões
para o mercado externo e R$ 4,8 milhões para o mercado interno. Então, dá quase R$ 10 milhões,
bacana. E nós temos muitos exportadores hoje, principalmente o Nordeste,
com artesanatos, temos minas com cachaça, temos franca com sapato, enfim, nós temos
várias pequenas e médias empresas exportando, não é mais complexo como era antigamente
exportar, perfeito?
Então, o Simples Nacional pode ser uma boa opção, até 4 milhões e 800, show de bola,
e ele é mensal, ele é mensal, o Simples Nacional.
E o terceiro é o nosso lucro presumido, que nós vamos destrinchar hoje na nossa aula.
Percebam, ele é trimestral, trimestral, o cálculo, trimestral o quê, professor?
Trimestral o imposto de renda e a contribuição social, todos os demais são mensais, são
normais, apenas o imposto de, apenas não, que é maior volume, o imposto de renda e
a contribuição social, ele é trimestral.
Lucro presumido.
Lucro presumido, que nós vamos detalhar lucro presumido.
Aqui, tanto o Simples Nacional quanto o lucro presumido, tributa-se receitas e não resultado,
como nós vamos abordar, perfeito?
O que é o resultado?
Resultado é a minha receita menos os meus custos, menos as minhas despesas necessárias
para o desenvolvimento daquela atividade empresarial.
Isso é o resultado, tributa ele.
Mas no lucro presumido e no Simples Nacional?
Nós não tributamos resultado, tributamos apenas receitas, que nós vamos estar comentando, tá?
O quarto nós temos aqui, aqui no lucro presumido, o valor, ele já sobe o degrau um pouquinho
a mais, é R$ 78 milhões, como nós vamos ver.
Quem fatura até R$ 78 milhões por ano pode permanecer no lucro presumido, tá?
Então, você vê que o degrau sobe, né?
R$ 0,81 mil, Simples Nacional R$ 4,8 milhões.
Trezentos, lucro presumido, R$ 78 milhões.